واحده من اعظم الجمل اللي قالها لي صديق سلحوف افندي اجري وان لم تستطع الجري فامشي وان لم تستطع المشي فاذحف ولكن اياك ان تتوقف.
قدامك نادر جورج وانت بتسمع حواديت ستك، وفي حواديت ستك احنا مش بنحكي التاريخ، احنا
بنعيش التاريخ، اهلا بيك.
اهلا بكم طلاب اولى ثانوي في كل انحاء الجمهوريه يا مساء الفل.
اهلا بكم يا ابطال.
النهارده باذن الله ميعادنا مع درس الحياه الدينيه في مصر القديمه، والدرس النهارده ممتع جدا الى ابعد الحدود.
هاكلمك عن الدين في مصر القديمه، بعد ما اتكلمنا عن الحياه السياسيه الاداريه، واتكلمنا عن الحياه الاقتصاديه، واتكلمنا عن الحياه الاجتماعيه، النهارده باذن الله هنتكلم عن الحياه الدينيه، المصريين يا مستر كانوا بيعبدوا مين؟ وكانوا بيعبدوا ازاي؟ وليه عملوا التحنيط؟ وايه علاقه الكلام ده كله؟
ببناء الاهرامات والمقابر، ويعني ايه الحساب بعد الموت؟ ويعني ايه البعث والخلود؟
كل ده هنتكلم فيه بالتفصيل النهارده، ولو انت معانا على المنصه حضرتك انت عارف ان انت عندك فيديوهات تانيه
لازم تكون بتشوفها.
يلا بينا كده هنبدا مع بعض ونتكلم عن الحياه الدينيه في مصر القديمه او الدين عند المصريين القدماء.
وافكرك لو انت عايز تسجل على المنصه ومش عارف تسجل على المنصه.
التسجيل فور فري، التسجيل بس انا بتكلم عن التسجيل.
لو انت مش عارف تسجل، هتلاقي في الديسكربشن بتاع الفيديو دوت، او في البند كومنت، الكومنت المثبت في اليوتيوب، هتلاقي الطريقه بتاعه التسجيل، مش عارف تسجل، هتلاقي فورم اسمها فورم للطلاب اللي مش عارفين يسجلوا.
سيادتك ممكن تسجل فيها، وباذن الله خلال الايام الجايه هنعلن عن اقوى كورس مراجعه نهائيه
ممكن تشوفه يقفل معاك الدنيا بشكل مرعب قوي قوي قوي خلال يومين كده هنعلن عن كل شيء.
يلا بينا نبدا الفيديو بتاعنا.
الدين في مصر القديمة ما كانش جزء من الحياة.
ده كان هو الحياة نفسها.
المصري القديم شاف كل حاجة إله.
الشمس والنيل والخصوبة والموت.
الطبيعة كلها كانت بتتكلم وهو بيسمعها.
في الأول كل مدينة كان ليها الإله الخاص بيها.
رع في هليوبليس.
آمون في طيبة.
وأوزوريس في أبيدوس.
لكن ما كانش فيه أي صراع.
كان فيه تنوع واحترام.
كأنهم صور مختلفة لإله واحد بيحكم الكل.
الموت ما كانش نهاية كان عبور.
من بوابة الدنيا لبوابة الخلود.
لبوابة الخلود.
الإنسان عنده روحين.
با وقا.
وعشان الروح ترجع لازم الجسد يبقى محفوظ.
يبقى محفوظ.
ومن هنا بدأ التحنيط وبنوا بيوت الأبدية.
بيوت الأبدية.
وبعد الموت في محكمة أوزوريس القلب بيتوزن.
بريشة ماعت اللي قلبه خفيف.
يدخل الجنة.
واللي أتقل من الريشة نضيع للأبد.
نضيع للأبد.
العدل هناك مش قانون ده ميزان الكون.
ومن كل المعبودات جه إخناتون.
اللي دعا لعبادة أتُون الإله الواحد خالق الكون.
ودي كانت أول خطوة في التاريخ للتوحيد.
للتوحيد.
الدين علمهم الأخلاق.
ماعت كانت رمز للصدق والأمانة والرحمة واحترام الآخر.
وحياتهم كلها كانت طقوس.
أعياد، قرابين.
الناس تتقرب للآلهة بالفرح.
مش بالخوف.
والكهنة ينظموا كل حاجة بدقة كأنها سيمفونية سماوية.
وفي النهاية الدين عند المصري القديم ما كانش خوف من الغيب.
ده كان حب للحياة وإيمان.
إن الحياة دي ما بتنتهيش.
ما بتنتهيش.
خليني بقى قبل ما ابدا وادخل في الدرس بتاعنا عايزك تعرف ان الشعب المصري هو شعب متدين بطبعه.
يعني قبل اي كلام عايزك تعرف ان احنا كمصريين منذ القدم القدم، احنا عندنا بص اغلط فينا عادي لكن لما تيجي تتكلم عن الدين بتاعنا اياك انك تغلط.
احنا ممكن نتسامح مع اللي بيغلط فينا، لكن لما تغلط في الدين بتاعي او تتكلم عن الدين بتاعي بشكل لا يليق.
الانسان المصري ممكن يثور، ممكن يغضب عليك، ممكن يعمل معاك اعمال مش تمام خالص.
ليه؟ عندي غيره على الدين بتاعي.
عشان كده لو تاخد بالك كان في مؤرخ عظيم يوناني اسمه المؤرخ هيرودوت، وهيرودوت ده قال جمله جميله جدا قال لك ان المصريين او ان مصر من
أتقى الأمم، كلمه أتقى الأمم يعني من اكثر الامم اهتمام بالدين.
فعلا يا جماعه هتعرف خلال الدرس بتاعنا والدرس ممتع جدا لابعد الحدود.
النهارده ان الشعب المصري بجد يا جماعه هو شعب متدين بطبعه.
كل حاجه هتعرفها في مصر القديمه كانت مرتبطه بالدين.
كل المباني اللي انت كنت بتشوفها مرتبطه بالدين.
المقابر مرتبطه بالدين.
المعابد مرتبطه بالدين.
الكتابات كانت مرتبطه بالدين.
يا راجل الفن والموسيقى كان مرتبط بالدين.
فخليني اقول لك ان الشعب المصري كما قال هيرودوت هو شعب من أتقى الأمم هو صفه التدين هي صفه اصيله فيه.
طب يا مستر نادر.
هتكلمني عن ايه بالظبط؟ خليني اقول لحضرتك كده اهو.
ان احنا هنتكلم عن اربع نقط، هاكلمك عن تعدد المعبودات، ثم هتكلم معاك عن الايمان بعقيده البعث والخلود، ثم هتكلم معاك عن الايمان بالحساب بعد الموت ودي مختلفه عن البعث والخلود، ثم هتكلم معاك عن السمو الى التوحيد او الثوره الدينيه.
اللي هي كانت في عهد الملك المنحتب الرابع او اخناتون.
فتعالى كده ابدا اتكلم معاك اول حاجه عن
تعدد المعبودات، خليني نتفق على اتفاق.
ان المصريين القدماء يا جماعه كانوا بيعبدوا معبودات كتير جدا.
كان عندهم الهه كتير.
مستر يعني كان عندهم معبود واحد؟
لا لا لا، كان عندهم معبودات كتير، وكان عندهم اغلب المعبودات هتلاقيها يا اما من الطبيعه من قوه الطبيعه يا اما من الحيوانات.
اللي بيعبد مثلا مثلا الشمس، اللي بيعبد الزهره دي، اللي بيعبد الحيوان ده، اللي بيعبد النسر ده.
فخليني اتتفق على اتفاق ان اغلب الالهه المصريه كانوا بياخدوها من الكائنات الحيه.
او من قوى الطبيعه، قوى الطبيعه زي الشمس والقمر والرياح والامطار.
الكائنات الحيه زي النباتات والحيوانات.
مستر هو المصري كان بيعبد الحاجات ديت ليه؟ يا اما بيخاف منها اهو.
اما خوفا منها كانوا بيخافوا من التماسيح وبيخافوا من الاسود.
واما بيعبدوها لفائده ترجى منها زي الشمس والقمر ليهم فوايد كتير.
او اعجابا بها زي البقره وسموها الاله حتحور.
واحيانا كانوا بيسميها هاتور او هاتور.
فلازم تعرف ان كنا بنعبدوها يا اما خوفا منها يا اما فائده ليها يا اما اعجابا بها وما تنساش ان المصري لم يعبد هذه المعبودات.
لذاتها انما ركز بقى كده لاعتبار انها تمثل رموز
أرضية لقوه خفيه، لا مش فاهم يا مستر، بصوا يا جماعه.
المصري القديم لما كان بيعبد مثلا مثلا الاسود هو مش بيعبد الاسد عشان هو حيوان لا، هو كان بيقتنع ان جوه الاسد ده في قوه خفيه.
القوه الخفيه دي هي اللي منحت للاسد الشجاعه.
عشان كده المصري كان بيعبد الاسد احتراما للقوه الخفيه اللي جواه.
يعني بالبلدي بالبلدي بالبلدي هو عايز يعبد القوه الخفيه بس هو مش شايفها.
فهو شايف الاسد فهو بيعبد الاسد ليه؟ لان الاسد كان جواه
كان جواه قوه خفيه، يبقى خد بالك الحته دي مهمه جدا.
المصريين لم يعبدوا الحيوانات، لم يعبدوا قوه الطبيعه لذاتها يعني مش بيعبد الشمس لذاتها.
لا هو مقتنع ان الشمس دي وراها قوه خفيه وهي اللي بتدي للشمس النور ده.
هي اللي بتدي للشمس الحراره دي، يبقى خد بالك الحته دي مهمه، المصريين كان عندهم تعدد للمعبودات، وكانوا بيعبدوها يا اما خوفا منها.
يا اما لفائده منها يا اما اعجابا بها، وما تنساش ان المصري لم يعبد هذه المعبودات لذاتها دي اهم كلمه عندنا لذاتها.
لكن كان بيعبدها لان جواها قوه خفيه لا تعيش على الارض.
طيب مستر ممكن تقول لي المعبودات في مصر القديمه
كانت بتتقسم ازاي؟ لازم تعرف ان المعبودات كانت نوعين.
في حاجه اسمها معبودات محليه وحاجه اسمها معبودات عامه، لا مش فاهم يا مستر نادر، بصوا يا جماعه.
لو انتوا حضراتكم عارفين ان مصر الفرعونيه كانت عباره عن 42 اقليم مقسمه اداريا ل 42، تقريبا من كل اقليم عنده الاله الخاص بيه.
عنده المعبود الخاص بيه.
اه دي اسمها المعبودات المحليه.
طالما المعبود ده في اقليم واحد بس بنسميه معبود محلي لكن في حاجه اسمها المعبودات العامه.
تلاقي المعبود ده كل الدوله بتعبده.
وغالبًا كان بيبقى في العاصمه زي الاله رع.
الاله امون.
الاله اتون في وقت الملك اخناتون.
يبقى خد بالك المعبودات كانوا نوعين.
يا اما معبودات محليه يعني لكل اقليم او مدينه.
لكل اقليم او مدينه كان بيبقى ليهم معبود وبيتقدم له القرابين وتبنى له المعابد ويلتف الناس حوله.
بيقول لك ولقد بقيت حتى نهايه الحضاره المصريه.
يعني لحد اخر وقت في الحضاره المصريه كان عندنا معبودات محليه، يبقى المعبود المحلي ده اهو بيخص
اقليم معين.
اهو محليه دي بيخص اقليم معين.
دي المعبودات المحليه.
يبقى خد بالك مصر كان فيها 42 اقليم، كل اقليم كان له المعبود الخاص بيه، وكل معبود كان ليه القرابين الخاصه بتاعته، وكان ليه المعابد الخاصه بتاعته.
لا ده احنا كمان عندنا حاجه اسمها بقى معبودات عامه، والمعبودات عامه يعني معبودات بتعبد في كل الدوله.
زي مثلا الاله رع و رعد ده انتشر في عهد الدوله القديمه.
عندي مثلا الاله اوزوريس وده انتشر في الدوله الوسطى، وعندي الاله امون.
وده اللي انتشر في ايام الدوله الحديثه.
ولو انت فاكر اخناتون جاء ليقضي على عباده الاله امون، عشان كده بعد ما اخناتون توفى.
بعد ما اخناتون مات قام كهنه امون بازاله اثار اخناتون، عشان كده تلاقي في التاريخ المصري دايمًا الناس بتسال وتقول هو احنا ليه ما عندناش معلومات كتيره عن اخناتون؟
تماثيل كتيره لاخناتون؟ معابد كتيره لاخناتون؟ ايوه، لان بعد ما اخناتون مات كهنه امون اللي كانوا مش طايقين اخناتون.
حاولوا يزيلوا كل الاثار بتاعته.
يبقى خد بالك انا عندي نوعين من المعبودات.
معبودات محليه يعني لكل اقليم المعبود الخاص به، وعندي معبود عام ده بيعبد في كل الدوله.
يبقى خد بال حضرتك كده اهو.
المعبودات العامه دي اهي في كل الاقاليم.
يعني نقدر نقول عليها معبودات في كل مصر.
بص الكتاب بيقول لك ايه برضه؟ ولقد ادت روح التسامح الديني التي تميز بها المصري القديم الى تعدد المعبودات واحترام الديانات الاخرى.
يعني انت سيادتك تفكر كده.
ايه ده يا مستر؟ يعني كل اقليم كان عنده المعبود؟
اه وما كانوش بيضربوا في بعض وبيدبحوا في بعض وبيقتلوا في بعض خالص.
كان فيه روح التسامح الديني.
يبقى لما اجي اتكلم مع سيادتك ان انا كان عندي تعدد المعبودات.
ما تنساش ان تعدد المعبودات ده مرتبط مرتبط بالتسامح الديني.
طب هقول لك معلومه عظيمه جدا.
مستر مش انت قلت لي ان كل اقليم كان له معبود؟
ايه ده ايه ده ايه ده؟ انت عايز تقول لي ان تعدد المعبودات ده مرتبط بالتقسيم الاداري لمصر.
ايوه.
ما هي مصر مقسمه اداريًا.
اهو بالتقسيم الاداري اه.
مش مصر 42 اقليم يعني عندي 42 معبود.
ايه ده يا مستر؟ بس استنى استنى، ده معنى كده ان هنا تعدد المعبودات ده الجانب الديني.
ارتبط بالتقسيم الاداري ده الجانب الاداري السياسي.
ما تنساش الحته دي مهمه جدا.
طيب مستر هتكلمني عن ايه؟ خليني بس قبل ما انتقل
الى نقطه تانيه عايز اقول لحضرتك حاجه مهمه جدا.
كان في بعض المعبودات بقى بتسمى احنا خدنا معبودات محليه وخدنا معبودات عامه صح؟
بس عايز اقول لك معلومه، كانت في بعض المعبودات بتسمى معبودات عالميه.
مستر يعني ايه معبودات عالميه؟ يعني معبود بيعبد في اكتر
من دوله.
ايه ده مش فاهم؟
يعني مثلا عندك عباده الاله ايزيس.
على فكره ايزيس دي كانت موجوده في مصر، كانت موجوده في فينيقيا، كانت موجوده في يونان، ايه ده يعني بص كانت موجوده في اسيا وافريقيا واوروبا؟
كانت في كل العالم، يبقى بص احنا ممكن نضيفه كده حته مهمه جدا.
المعبودات انا عندي معبودات محليه.
ما تزهقش مني معلش احنا بنحلل الكلام.
وكلمه محليه دي بتخص اقليم معين، اهو محليه دي بتخص اقليم معين.
عندي معبودات عامه، معبودات عامه دي بتخص الدوله كلها زي رع وامون.
وعندي معبودات عالميه، يا جماعه كلمه معبودات عالميه دي موجوده في
اكثر من دوله.
ما تنساش الحته دي مهمه جدا، يبقى انا عندي ثلاث انواع من المعبودات هو الكتاب ذكر لك اثنين.
انا بدي لك الثالثه برضه عشان تبقى عارف.
ده كده بالنسبه لاول حاجه عندنا تعدد المعبودات.
تعالى بقى ننتقل لنقطه تانيه وهي نقطه عظيمه جدا جدا جدا.
هي نقطه الايمان زي ما انت شايف كده اهو.
الايمان بالبعث والخلود، فتعالى كده نفهم يعني ايه الايمان بالبعث والخلود.
ثاني نقطه هتكلم معاك فيها هي الايمان بالبعث والخلود.
مستر هو يعني ايه كلمه البعث والخلود اصلا؟ خليني اقول لك ان المصري القديم كان مقتنع ان الانسان بعد ما يموت.
روحه تطلع لفوق وبتبقى خالده، يعني مستر بتطلع فوق بتطلع لمحكمه الالهه فوق وهتعرف ايه اللي بيحصل.
عايزك تعرف ان المصريين كانوا عارفين ان الروح خالده.
الجسد بيدفن لكن الروح بتفضل هائمه.
بتفضل الروح موجوده وخالده، والروح هترجع مره ثانيه للجسد وهيعيش حياه اسمها الحياه الاخرى بعد الموت.
فخليني بس اقول لك ببساطه كده.
ان المصريين كانوا بيؤمنوا فيما يسمى بالبعث والخلود.
او امن المصريين بخلود الروح والبعث.
كلمه خلود الروح يعني الروح دائمه.
الروح ما بتنتهيش يا جماعه.
وكمان اعتبروا ان الموت، طب ما هو طالما الانسان الروح بتاعته خالده، يعني الموت ده ملوش قيمه؟ اه الموت ده مرحله مؤقته، يعني بالبلدي انت بتموت فتره لحد ما الروح ترجع مره ثانيه.
عشان كده اعتبروا ان الموت هو نهايه مرحله مؤقته وبدايه حياه خالده.
يعني بالنسبه لهم الموت يا جماعه.
الموت كان عندهم بدايه
ونهايه.
لا مش فاهم يا مستر.
ايوه يا حبيبي، الموت كان نهايه لمرحله مؤقته اللي هي حياتك على الارض، حياتك على الارض انتهت لكن الموت هو بدايه كمان للحياه الخالده.
يعني الموت ده نهايه لحياه مؤقته.
لكن الموت ده بدايه لحياه خالده.
بالنسبه لهم يا جماعه.
ان الروح بترجع مره تانيه للموت، اسف ان الروح بترجع مره تانيه للجسد.
وبناء عليه كانوا لازم يحتفظوا بالجسد.
يبقى خد بال حضرتك كده.
هم كانوا عارفين اهو ان الروح بتعود مره اخرى الى الجسد ليه؟ ليحيا الى الابد.
وكان ده له اثر كبير في حياه المصريين.
نقول تاني بس عشان نفهم.
المصريين كانوا مقتنعين فيما يسمى بالبعث والخلود.
وفي البعث والخلود تكلمنا عن ثلاث نقط.
اول حاجه ان الروح خالده بعد الموت.
ثاني حاجه لازم تعرفها تكلمنا فيها ان الموت هو بدايه ونهايه.
ثالث حاجه عايزك تعرفها ان الروح بترجع مره ثانيه.
طب بناء عليه برعوا في ثلاث حاجات، برضه ايه هم؟
اول حاجه بناء المقابر والاهرامات عشان يحافظوا على الموتى.
ولا يتم العبث بيهم والسرقه.
ثاني حاجه حضرتك برعوا في علم التحنيط عشان يحافظوا على الجثه عشان تتعرف عليها الروح لما ترجع.
ثالث حاجه زودوا زودوا المقابر بحاجه اسمها الاساس الجنائزي.
يعني بيزودوا الميت بالضروريات من الادوات.
من الاساس عشان يستعملها بعد الموت.
الملكه حتشبسوت مثلا.
اتدفنت صح؟ وحطوها كده وحنطوا مثلا الجثه بتاعتها، مش لما هتقوم في الحياه الاخرى محتاجه تسرح شعرها؟ فاحتفظوا بايه؟
احتفظوا بالادوات بتاعه البشره بتاعتها بالماشت بتاعها بالباروكه بتاعتها بالحلي بتاعتها.
السندل بتاعها.
بالملابس بتاعتها اه يا مستر انا فهمتك، انت عايز تقول لي ان هم عايزين يحطوا الادوات.
عايزين يحطوا الاساس، عايزين يحطوا الاكل، عايزين يحطوا الملابس اللي الانسان ده هيستخدمها في الحياه الاخرى بعد البعث.
ايوه.
يبقى خد بال حضرتك كده انا بتكلم ان المصريين كان عندهم ايمان فيما يسمى بالبعث والخلود.
في البعث والخلود تكلمنا عن ثلاث نقط.
اول حاجه ان الروح خالده بعد الموت.
ثاني حاجه لازم تعرفها تكلمنا فيها ان الموت هو بدايه ونهايه.
ثالث حاجه عايزك تعرفها ان الروح بترجع مره ثانيه.
طب بناء عليه برعوا في ثلاث حاجات.
برضه ايه هم؟
اول حاجه بناء المقابر والاهرامات عشان يحافظوا على الموتى.
ولا يتم العبث بيهم والسرقه.
ثاني حاجه حضرتك برعوا في علم التحنيط عشان يحافظوا على الجثه عشان تتعرف عليها الروح لما ترجع.
ثالث حاجه زودوا زودوا المقابر بحاجه اسمها الاساس الجنائزي.
يبقى ده كده بالنسبه فيما يخص البعث والخلود.
بس عايز اوضح لك نقطه.
طالما برعوا في علم التحنيط اذا هنا في ارتباط ما بين الدين والعلم.
ما هو علم زي علم الكيمياء.
طالما هنا اهتموا ببناء المقابر الحصينه يبقى الدين اثر في البناء.
اه اه اه اثر في البناء.
طالما حضرتك اهتموا بالاساس الجنائزي يبقى الدين اثر في الصناعه.
ايوه ما هي الاساس دي حاجات بتتصنع حاجات بتتصنع.
يبقى خد بالك بص ازاي الدين بياثر في كل حاجه.
عشان كده قلت لك ان الدين اثر فيما كل فيما يخص مصر القديمه
كلها.
ده ثاني حاجه عندنا اسمها الايمان بالبعث والخلود.
بص هو بيقول لك هنا
في عمليه التحنيط هي كان ليها اسس.
هي فكره ان احنا لازم نحتفظ بالجثه، مش الجثه كلها طبعا الجثه كلها بتدفن لكن.
كان عندنا حاجه اسمها الاواني الكنوبيه.
دي الكوانيب، الكنوب ده.
الكنوب ده.
كنا بنحتفظ فيه عندنا اربع كوانيب.
اسمها الاواني الكنوبيه او الكنوب، الكنوب الاول كنا بنحتفظ فيه يقطعوا كده يحتفظوا فيه بالمعده.
الكنوب الثاني زي ما انت شايف كده يحتفظوا فيه بالرئتين.
اما الكنوب الثالث والرابع
المعده والامعاء.
يبقى المعده والامعاء والرئتين والكبد الاربع حاجات دول هم كنا لازم نحفظهم.
ليه؟ ايمانًا مننا ان الانسان الميت لما الروح بتاعته هترجع مره ثانيه وتدخل للجسد لازم تكون تتعرف على الاعضاء بتاعته.
وطبعا عندك انوبيس.
هي الفكره في التحنيط كلها ان انا بحنط الميت بفضل اطلع منه الحاجه بتاعته واحفظها في ايه؟ دي اسمها الاواني الكنوبيه او الكنوب.
يلا يا عم اي خدمه.
تعالى بقى اتكلم معاك عن واحده من اهم واقوى الافكار التي سادت في الديانه المصريه القديمه.
هاكلمك عن السمو الى التوحيد يعني الوصول لعباده الاله الواحد الذي كان يتمثل في اتون اله الشمس.
فتعالى كده نتكلم عن التوحيد.
خليني اقول لك ان الفكر الديني في مصر القديمه مر بثلاث مراحل، المرحله الاولى مرحله تعدد المعبودات.
اما المرحله الثانيه تفضيل معبود على بعض المعبودات.
اما المرحله الثالثه والاخيره هي السمو الى التوحيد.
مستر مش فاهم.
هيا كده ادردش معاك ببساطه.
اول حاجه مرحله تعدد المعبودات، زي ما انت فاكر احنا اتكلمنا وقلنا ان مصر كان فيها 42 اقليم ولكل اقليم المعبود الخاص به، ده اسمه المعبود المحلي.
كل اقليم عنده المعبود بتاعه.
دي اول مرحله عندنا اسمها مرحله تعدد المعبودات يعني معبود
لكل اقليم.
ده كان معبود لكل اقليم.
طبعا الكلام ده كله كان قبل الوحده السياسيه اللي حصلت، لو انت فاكر ان احنا عملنا الوحده مرتين.
يبقى اهو عرف المصري القديم المعبودات، الكلام ده قبل الوحده التاريخيه حيث كان لكل اقليم معبود.
فه ده بنسميه اهو المعبود.
المحلي.
طيب.
اما المرحله الثانيه هي مرحله تفضيل معبود على معبود اخر.
بص خليني اتكلم معاك ببساطه كده.
احنا كمصريين في الشعب الشعب المصري زمان في الفتره ديت كان ايه؟ لما يلاقي ان الاسره الحاكمه بتعبد معبود معين تلاقي اغلب المصريين بيحاولوا عشان يتملقوا للحاكم ويقربوا من الحاكم يعبدوا نفس المعبود.
يعني مثلا لو تاخد بالك الملك مثلا كان اسمه توت عنخ امون.
يعني واضح هنا ان الاسره الحاكمه بتعبد الاله مين؟ امون.
فتلاقي اغلب الاقاليم المصريه بتعبد امون، ليه؟ عشان تقرب من الاسره الحاكمه.
هنا في اللحظه دي تم تفضيل امون عن باقي الالهه.
ما في معبودات كثير فامون كان بالنسبه لهم هنا ده المفضل او ده كبير المعبودات.
يبقى بص اهو.
هنا بتكلم تفضيل معبود على معبود اخر.
فيها بقى الناس على معبوداتهم.
ايوه.
المعبود موجود لكن.
يغلب.
يعني بيتم تفضيل.
تفضيل معبود على بعض المعبودات، وبيتغير اسمه بسبب تغيير العواصم الكبرى هفهمك.
وانحياز بعض الاسر الحاكمه لمعبود معين اللي هو مسقط راسها.
واحيانا الملك نفسه احيانا الملك نفسه بياخد الاسم، يعني بالبلدي كده بص اهو.
انا كان عندي هنا اهو معبودات كتير.
بص بالترتيب كده معبودات كتير.
دي اول مرحله.
لكن بعد كده تم تفضيل معبود على الاخرين.
فده هنسميه كبير المعبودات.
اهو كبير المعبودات.
وطبعا ده بيرتبط بالاسره الحاكمه.
يعني ما ينفعش مثلا نلاقي ان الملك اسمه توت عنخ امون واحنا نروح نعبد مثلا الاله رع.
تبقى وحشه.
الملك ما يحبناش زي ما قلت لك المصريين كانوا بيحبوا الدين جدًا.
فالملك يلاقيك ان انت بتعبد الاله بتاعه المعبود بتاعه يحبك.
ويغدق عليك بالهدايا.
لكن يا جماعه المرحله الثالثه والاخيره بص هنا معبودات كتير.
هنا تفضيل معبود لكن المرحله هي مرحله التوحيد.
واظن ان احنا عارفينها واتكلمنا عنها قبل كده كتير، افكرك بيها كده.
افكرك بيها.
لو انت فاكر انا بتكلم عن مرحله العباده الاتونيه او الدعوه للتوحيد.
كان عندنا ملك اسمه الملك امنحوتب الرابع، والملك امنحوتب الرابع ده في لحظه ما قعد يبص كده قال انا مش عايز اعبد ولا حد من الالهه دي.
انا عايز اعبد اله واحد بس، انا عايز الدوله يبقى لها اله واحد بس اللي هو الاله اتون.
المعبود اتون اللي هو الرمز بتاعه قرص الشمس.
مش كده وبس، راح الملك امنحته بالرابع راح مغير اسمه من امنحته بالرابع سماه اخناتون.
سما نفسه اخناتون معناها المخلص لاتون.
لا مش كده وبس، وقال لك لا ده انا كمان هاخد مدينه جديده واعملها العاصمه.
هاروح اعبد فيها الاله اتون.
واي حد يا جماعه بيحب اتون يجي معايا.
خد الاسره بتاعته وخد الناس اللي بتحبه وراح عمل مدينه اسمها مدينه اخيت اتون ودي اللي موجوده في تل العمارنه.
كل ده عمله؟ اه.
مستر طب ووضع الكهنه في التوقيت ده كان ايه؟
بصوا يا جماعه، تعال نتفق على اتفاق.
في التوقيت ده كانت الدوله كلها بتعبد الاله امون، فطبعا الكهنه بتوع امون رافضين عباده اتون.
لان لو اتون هو اللي كسب يبقى كهنه امون مالهاش لازمه.
فالكهنه في التوقيت ده عارضه الملك اخناتون.
وكانوا بيكرهوه، وكانوا عايزين يقضوا عليه، وكانوا عايزين يقضوا على عباده اتون.
فدخلوا معاه في صراع.
الملك بقى قاعد سايب الدوله وسايب السياسه وسايب الحروب وسايب الاداره وقاعد يتعارك، انا بحب اخناتون، انا الملك اخناتون وبحب الملك.
احب الاله اتون ودول بتوع امون ويلا بينا نضرب في بعض.
احنا اللي صح، لا انتم اللي صح، لا احنا الاساس، لا انتم.
عارف بقى الملك سايب الدوله يا جماعه وشغال في الحرب اللي دايره ما بين مين ومين؟
ما بين عباد اتون وعباد امون.
فخد بال حضرتك كده اهو.
انا بكلمك اهو ان الملك امنحته بالرابع نادى بعباده الاله الواحد اللي لازم الناس كلها تعبد له.
ورمز له بقرص الشمس.
اللي هو الاله اتون.
وراح مغير اسمه من امنحوتب الرابع الى اخناتون.
واخناتون معناها المخلص لاتون.
وراح عمل عاصمه جديده بدل طيبه عمل عاصمه اسمها اخيت اتون اللي هي موجوده في تل العمارنه حاليا.
طب مين اللي هيعارضه اهو؟
اتكلمنا ان عارضه الكهنه بتوع امون، ليه؟ لانهم راوا انه هيفقدهم سلطانهم.
يبقى دي ناحيه اجتماعيه.
لازم تعرف ان كده دخلوا في صدام وانشغل الملك الشاب.
الملك الصغير اخناتون انشغل بايه؟
المفروض يا جماعه الملك كان شغال بالسياسه، الملك كان شغال بالحكم، كان شغال بالجيش وبتسليح الدوله.
لا ده انشغل بايه؟ انشغل بالحرب مع كهنه امون.
ففقدت مصر كثير من املاكها.
اهمل شؤون السياسه.
على فكره وده مش مظبوط، وفي التوقيت ده تعرضت الامبراطوريه المصريه في سوريا الى التفكك.
لو انت فاكر.
احنا اتكلمنا ايام الملك تحتمس وايام الملك رمسيس كانوا بيعملوا توسعات.
لكن لما جه عمنا اخناتون لما جه عمنا اخناتون ساب الدوله كلها.
فضاع مننا سوريا اللي كانت في ايدينا.
طيب.
مستر هل ممكن تقول لي ان دعوه اخناتون قعدت فتره طويله؟
لا لازم تعرف ان دعوه اخناتون لم تدوم فتره طويله.
بسبب الصراعات مع كهنه امون.
على فكره كهنه امون كانوا اقويا جدا.
ولو فيكم حد شاف المسلسل التاريخي الاعظم اللي هو الصديق يوسف اللي هو المسلسل الايراني هيعرف قد ايه كهنه امون كانوا مسيطرين.
فبيقول لك لم تدوم دعوه اخناتون طويلا وبدات تسقط تدريجيًا.
وقام انصار كهنه امون بالقضاء على عباده اتون، يعني اللي انتصر هنا كهنه امون.
وحطموا المعابد وحطموا العاصمه.
مستر.
ما فيش دوله دي كلها صراعات دينيه هنا وده اللي انا بقوله.
ان من مهام الملك الاساسيه يا جماعه هي المهام الاولى والمهام الاحاديه هي مهمه البلد وتامين البلد سياسيًا وداخليًا وخارجيًا مش الاهتمام بالشؤون.
الدينيه.
طيب.
مستر انت عايز تقول لي ان البلد هنا كانت فيها دعوه اتون.
ضد دعوه امون صح؟
لكن اللي انتصر مش دعوه اتون.
الدعوه لعباده اتون لكن الدعوه لعباده امون.
يعني عايز تقول لي يا مستر ان كهنه امون انتصروا.
مستر.
هو ليه اخناتون خسر؟
ليه اخناتون الدعوه بتاعته ما استمرتش؟
مع ان مع ان نواياه كانت صادقه.
مستر يعني ايه نواياه كانت صادقه؟
ايوه يعني فعلا الملك اخناتون يا جماعه كان نفسه الناس تعبد الاله الواحد.
اه كان بيرمز له بقرص الشمس بس كانت النيه بتاعته نيه طيبه.
امال ليه يا مستر الناس ما حبتهوش؟
يعني بالبلدي كده.
ليه لما الملك اخناتون دعا الناس لعباده الاله الواحد الناس ما قبلتش الكلام ده؟ اول سبب لازم تعرفه ان اعوان الملك كانوا عايزين يفرضوا الامر بالقوه.
يعني مثلا دلوقتي احنا عبدنا اخناتون.
عبدنا اتون وجينا بنسال فلان هو انت بتعبد؟
لا انا بعبد امون، انا زي زمان بعبد امون، يروحوا ماسكينه ضاربينه، اولًا يا جماعه لازم تعرف فرض الدين بالقوه ما ينفعش.
فرض الدين بالقوه مش هيكمل.
يبقى اول معلومه عايزك تعرفها ليه دعوه اخناتون فشلت؟
اول حاجه محاوله انصار الملك فرض الدعوه
بالقوه مش بالحكمه.
وده ضد التسامح الديني اللي احنا قلناه.
ثاني حاجه يا جماعه لازم تعرف ان كهنه امون كانوا كهنه اقويا.
قيام كهنه امون بثوره مضاده قضت على مذهب اخناتون.
واعادت الامور الى سيرها.
يبقى لما يجي يقول لك ليه فشل اخناتون الدعوه بتاعته؟
مع ان النوايا كانت صادقه.
اول حاجه القوه.
ثاني حاجه ايه القوه؟
اهي القوه والعنف اللي كانوا عايزين يفرضوه انصاره.
ثاني حاجه عايزك تعرفها كده ثوره كهنه امون.
عملوا الثوره المضاده.
طيب.
مستر هتكلمني عن ايه؟ تعال اتكلم معاك كده على.
نقطه ثانيه كده طالما خلصنا عن طالما خلصنا التوحيد يبقى انا ما تنساش ان احنا بدانا بايه؟
اول حاجه اتكلمنا لو انت فاكر عن تعدد المعبودات، والمرحله الثانيه كانت تفضيل معبود على معبود اخر.
المرحله الثالثه الدعوه للتوحيد، وهنتكلم عن اثر الدين في اخلاق المصريين.
واخر حاجه هنتكلم عن التواصل الديني.
تعالى نتكلم عن الاساطير الدينيه.
خليني كده اتكلم معاك عن الاساطير الدينيه.
في الكتاب دوت يعني انا عايزك تستمتع الكتاب ده هو واحد من
الموسوعه الشهيره جدا قلت لكم عليها هي موسوعه مصر القديمه، انا بكلمك هنا عن الادب المصري القديم.
باكلمك عن فيها جزء كبير جدا بيتكلم عن الاساطير.
مستر هو يعني ايه اساطير؟
يا جماعه كلمه اساطير هي قصص خياليه.
قصص شعبيه اتكلمنا عنها قبل كده.
خليني اقول لك ان من اشهر الاساطير اللي كانت موجوده
هي الاسطوره الشهيره بتاعه ايزيس واوزوريس.
قصه عظيمه جدا ولازم تعرف ان الاساطير
كانت موجوده في كل شعوب الشرق القديم.
الكتاب دوت يعني انا انصحك تطلع عليه مش هقدر اقول لك تقراه لان هو الكتاب
للدارسين قوي قوي بس عايز اقول لك ان في مجموعه من الاساطير وفي مجموعه من الاناشيد وفي مجموعه من الحاجات الشعبيه لذيذه قوي فخليني اكلمك ان الاساطير ما تنساش انها قصص.
شعبيه.
ممكن نسميها كده تجي لك في الامتحان حاجه اسمها الفولكلور الشعبي.
والفولكلور هو الفن والقصص الشعبيه.
الفولكلور.
الشعبي.
طيب مستر هتكلمني عن ايه؟
تعالى اتكلم معاك عن نقطه سهله جدا، هاكلمك عن اثر الدين في اخلاق المصريين.
بصوا يا جماعه مبدئيا كده.
لو انت فاكر احنا اتكلمنا وقلنا هيرودوت قال ان المصريين من اتقى الامم.
يا جماعه صدقني بجد.
الشعب المصري هو شعب متدين جدا.
الدين متغلغل جوانا.
الدين يا جماعه في مصر القديمه كانوا بيمثل ضمير الانسان.
ايوه الضمير بتاعك بيتشكل من الدين بتاعك.
بتعرف منه الحرام والحلال.
الصح والغلط.
وتلاقي دايما التعاليم المصريه القديمه كان دايما كلها تعاليم تدعو للخير.
للبعد عن الرذيله.
الحب الفضيعه، انت ممكن تيجي في بالك وتقول لي يا مستر ما اكيد اي دين في الاديان القديمه كان كده.
لا لا خالص.
يعني في اليونان مثلا انت عارف الالهه المصريه هي الهه جميله.
القصص الهه مثاليه بتحب الخير.
ما بتعملش الشر.
عارف في اليونان هنعرف الترم الجاي ان الهه اليونان كانت الهه صياعه، كانت عائله كده عايشه على جبل الاولين بحد عائله صياعه عائله الالهه دي بيعملوا انا اسف بيشربوا خمره وبيزنوا حاجه في منتهى الصياعه.
لكن الالهه المصريه لا.
احنا بالنسبه لنا في العقل المصري ان الدين يا جماعه هو حاجه تدعو للفضيله.
يبقى بص اول حاجه التعاليم الدينيه اللي طرقها الحكماء كانت ضمير الامه.
لازم تعرف ان الدين كان دستور العلاقات.
بنتعامل مع بعض بالاخلاق وبالدين.
لازم تعرف ان التعاليم كلها اهو بتحس على الفضيله ونبذ الرذيله بنبعد عن الحاجات الوحشه.
هتعرف ان الدين في مصر القديمه فرصه كده تجيلي اقرا لك من الكتاب دوت ومن كذا كتاب تاني.
المصريين كانوا دايما بيدعوا للسيطره على نزعات النفس.
عارف تبقى غضبان كده؟
لا الدين في مصر الدين في مصر يقول الدين في مصر القديم يقول لك سيطر على النفسيه بتاعتك.
سيطر على الوحاشه اللي جواك.
الدين يا جماعه كان بيدعو للبعد عن الرذائل والامتثال لاوامر الالهه، ليه؟ عشان حاجتين تمشي وراء كلام رب وراء كلام الدين عشان حاجتين تعيش حياه طيبه في الارض، وفوق وقت الحساب تبعث بدل ما الحيوانات تقطعك فوق اهو.
صالحًا في الدنيا وطمعًا في ثواب الاخره.
يبقى لازم تعرف ببساطه كده الدين في مصر القديمه كان ضمير الامه.
الدين في مصر القديمه كان بيدعو للفضائل.
البعد.
عن.
الرزائل.
اخر حاجه هتكلم معاك فيها يا جماعه هتكلم معاكم على التواصل الديني مع افريقيا.
اللي هي شمال السودان.
انا بتكلم هنا عن النوبه.
ايه ده يا مستر؟
هم النوبيين اتعلموا مننا حاجات فيما تخص الدين؟
اه لو انت فاكر اللي هي الارض بتاعه تاستي فاكر تاستي وتاستيو.
اللي هم بيضربوا بالاقواس دول.
دول كانوا قريبين جدا مننا شمال السودان اخذوا مننا حاجات كتير في الدين.
اخذوا مننا عقيده البعث والخلود.
اتعلموا مننا اهو عقيده الحياه بعد الموت والبعث والخلود فهموها مننا.
لا ده مش كده وبس، ده في بعض المعبودات المصريه انتشرت في شمال السودان زي الاله امون.
زي الاله حتحور البقره.
ولازم تعرف كمان ان المصريين اعترفوا ببعض الالهه الافريقيه واتخذوها ضمن معبوداتهم وشيدوا لها المعبد زي الاله دادون.
ايه ده بس يعني احنا خدنا منهم الاله دادون او الاله دادون؟
اه وعملنا له معبد كمان.
يبقى خد بالك ده اسمه التواصل الديني او التواصل الحضاري برضه.
اهو.
ده كده فيما يخص التواصل الديني.
يبقى هفكرك كده احنا اتكلمنا مع بعض في ايه؟
اتكلمنا اول حاجه لو انت فاكر عن تعدد المعبودات واتكلمنا عن البعث والخلود.
اتكلمنا عن الحياه بعد الموت والحساب بعد الموت.
اتكلمنا عن الفكره الاخيره وهي فكره التوحيد وكيف وصلنا، واتكلمنا عن الدين في اخلاق المصريين واتكلمنا عن التواصل الديني مع منطقه شمال افريقيا اللي هي السودان.
ده كده الدرس بتاعنا اللي هو الدرس اللي بيتكلم عن الحياه الدينيه في مصر القديمه.
وبكده
المحاضره بتاعتنا انتهت.
ولو انت وصلت لحد هنا عايز اقول لك اني بحبك جدا وبحترمك جدا.
ومقدر الجهد اللي انت بتبذله مهما كان بسيط.
وفي زمن ضل فيه الانسان وانحرفت قيمه ومبادئه.
مش هقدر اغير الكون لكن اقدر اولع شمعه وارشح لك كتاب.
كتاب دين الانسان.
في الكتاب دوت يعني هو تحفه وملحمه تاريخيه فلسفيه اركيولوجيه هي ملحمه كبيره.
في الكتاب ده بيتكلم عن نشاه فكره الدين في الشعوب القديمه في مصر القديمه.
والشعوب اليونانيه وشعوب ما قبل التاريخ.
انا بتكلم معاك في الكتاب دوت عن حاجات كتير جدا.
انصحك تقرا الكتاب دوت ويعني خليه وانت بتقراه عندك روح النقد وروح البحث وروح الاطلاع.
الكتاب دوت للكاتب الشهير فراس السواح.
هو اظن كاتب سوري دمشقي اظن يعني.
فالكتاب دوت يعني انصحك تقراه.
تاخد منه فصول، تاخد منه معلومات، تتثقف فيه.
الكتاب دوت حلو جدا جدا جدا اسمه دين الانسان.
او ممكن ارشح لك كتاب ثاني اسمه الدين في مصر القديمه.
وبكده يكون كلامنا خلص.
وللحديث بقيه.